30 ‘orror 11. os alanorum roura. rumora.

risset. Atque multo altius illa in philosophiae recessus descendunt
quam deorum oracula a Porphyrio explicata3 illa multas res tollunt
et damnant, quas haec praedicant atque praecipiunt, exempli gratia
sacrificia.

Libris de materia posteriores etiam libri de recessu animae sue·
runt, ex quibus excerptae fortasse sunt ἀφορμαὶ πρὸς τὰ νοητά ab
Holstenio editae, quumlanimae liberationem secundum Plotinianae
doctrinae rationem exponant, sicut libri de regressu, teste Augustino
civ. dei 10. 19. aa multis enim ibi Porphyrius corpus fugi iubet, ut
anima possit beata manere ct oum deo coniuncta. Augustin. ibid.
losa. 1: ,,.. dicit Porphyrius in primo iuxta finem dc regressu
animae libro, nondum receptam esse unam quandam sectam, quae
universalem contineat viam animae liberandae, vel a philosophia
verissima aliqua, vel ab Indorum moribus ac disciplina, aut iuduc-
tione Chaldaeorum, aut alia qualibet via, nondumque in suam noti-
tiam eandem viam historiali cognitione perlatam.“ 'Addit Augusti·
nus: ,utique se a Chaldaeis diviua oracula sumpsisse, quorum assi-
duam commemorationem facit, tacere non potuit,“ i. e. in libris de
materia. Solebant enim ecclesiae scriptores Porphyrio, adversario
acerrimo, opinionum inconstantiam ita exprobrare, ut alium eius
librum ex alio refellerent.

ltaqueaenuit Porphyrius primum oracula et explicavit, nulla re
extrinsecus ascita3 tum in libris ‘de materia ad philosophica Chal·

daeorum oracula transiit3 postremo in libris de regressu haec quo·

que abiecit, veritatem iu iis frustra se quaesivisse confessus. -

. ⁴ Similiter eius de diis placita sese excipiunt. Iu libris enim de
oraculorum philosophia non dubitat quin dii tales sint, quales com·
munis veterum religio csse tradiderit. Uno tantum loco physicam
interpretationem adhibuit, ap. Euseb. praep. evang. IV. 22 p. 174
Vig. Μήποτε οὗτοί εἰσιν (i. e, mali daemones), ὧν ἄρχει ὁ Σάραπις,
καὶ τούτων σύμβολον ὀ τρίκρανος κύων, τουτέστιν ὁ ἐν τρισὶ στοί-
χείοις, ὕδατι, γῇ, ἀέρι, πονηρὰς δαίμων .. Ἄρχει d' αὐτῶν καὶ ri
Ἑκάτη, ὡς συνέχουσα τὸ τρίστοιχον. Itaque Cerberum quidem re
vera extare non credidit. Quod tamen in monstro ausus est, in diis
tunc non audebat. Neque enim Hecatae diuinitatem ibi tollit for·-
mamve traditam in dubitationem vocat, sed eius imperium modo

 

